por ahí, pero las guerras, las hambrunas, la
injusticia, yo creo que es una constante en la
historia, que no se arregló eso, que hay una falla
ahí que sigue todavía produciendo catástrofes,
catástrofes humanas. Pero, en fin, la poesía...
No es que viva al margen de eso, ni tenga que vivir al
margen de eso, pero incluso eso se puede convertir
en palabra, se puede verbalizar y se hace. Siempre
se hizo la poesía en momentos históricos muy
tenebrosos. Está escrita en unos tiempos que
tampoco eran precisamente buenos, aunque a
algunos de los poetas les pudieran haber parecido
gloriosos, pero ahora que sabemos cómo fue la
historia, pues también qué temporada, ¿no? El
arte es largo y la vida corta como un cuchillo. Si la
vida corta como un cuchillo, ¿qué le dejamos a la
muerte? ¿Qué es lo que hace la muerte? Hombre, la
muerte, la muerte, pues, es parte de la vida y es lo
que le da un Un poco el hecho de que la vida tenga un
punto final, pues le da cierto sentido a la vida.
Sin la muerte esto sería espantoso, no había quien
lo aguantara. Aunque la muerte es muy dolorosa y
uno trata de aplazarla todo lo que puede y de
esquivarla, pero la muerte le da sentido a lo que
hemos vivido y pone un punto final necesario.
Ángel González, quiero agradecerte este
alimento para el ávido pájaro de la noche. y vamos a
hacer que, felizmente, Compax, que nos han
enviado, podamos escuchar tu voz, tu viva voz, y
que tengas además una buena estancia en el país.
Muchas gracias, y seguro que será bueno porque
estoy en Buenos Aires, que es una ciudad
maravillosa. Gracias.
Y
ella se me va esquivando,
yo me la esquivo todavía.
Plegados vamos a pasar
una puerta cerrada.
Ella, ¿cómo os lo podré decir? Era todo mi mundo
entonces, cuando en la llana quemaban solo
palabras de amor.
Palabras de amor
sencillas
y lindas no sabían más, tenían quince años
Llegas
Ella quizá pone, ella quizá compare,
la vaig perdre i mai més.
No he tornat a trobarla,
però sovint en fer-se fos, De lejos me llega una
canción, viejas notas, viejos acuerdos, viejas
palabras de amor.
Palabras de amor sencillas y lindas, no sabíamos
más, teníamos quince años, no
habíamos tenido demasiado tiempo para aprender,
todos nos despertábamos
del sonido de los niños, lo teníamos suficiente
con tres frases hechas, que habíamos aprendido de
antiguos comediantes, de historias de amor. los
sueños de poetas no los sabía más.
Brillan las cosas, los tejados crecen sobre las
copas de los árboles, a punto de romperse tensas
las elásticas calles. Ahí estás tú, debajo de ese
cruce de metálicos cables en el que cuaja el sol
como en un nimbo complementario de tu imagen.
Rápidas golondrinas amenazan fachadas
impasibles. Los cristales transmiten luminosos
y secretos mensajes. Todos son breves gestos,
invisibles para los ojos habituales. Y de pronto
no estás. Adiós, amor, adiós. Ya te marchaste.
Nada queda de ti. La ciudad gira, molino en el que
todo se deshace.
Carta sin despedida. A veces mi egoísmo me llena de
maldad y te odio casi hasta hacerme daño a mí mismo.
Son los celos, la envidia, el asco al hombre y
semejante aborrecible. como yo corrompido y sin
remedio, mi querido hermano y parigual en la
desgracia. A veces, o mejor dicho, casi nunca, te
odio tanto que te veo distinta. Ni en corazón ni en
alma te pareces a la que amaba solo hace un instante
y hasta tu cuerpo cambia y es más bello, quizá por
imposible y por lejano. Pero el odio también me
modifica a mí mismo y cuando quiero darme cuenta
soy otro que no odia, que ama a esa desconocida cuyo
nombre es el tuyo, que lleva tu apellido y tiene,
igual que tú, el cabello largo. Cuando sonríes yo
te reconozco. Identifico tu perfil primero y
vuelvo a verte al fin tal como eras, como sigues
siendo, como serás ya siempre, mientras te ame.
Cumpleaños de amor. ¿Cómo seré yo cuando no sea yo?
Cuando el tiempo haya modificado mi estructura y
mi cuerpo sea otro, otra mi sangre, otros mis ojos y
otros mis cabellos. Pensaré en ti, tal vez.
Seguramente, mis sucesivos cuerpos,
prolongándome vivo hacia la muerte, se pasarán de
mano en mano, de corazón a corazón, de carne a
carne, el elemento misterioso que determina mi
tristeza cuando te vas atrás. que me impulsa a
buscarte ciegamente, que me lleva a tu lado sin
remedio. Lo que la gente llama amor, en suma. Y los
ojos, que importa que no sean estos ojos, te
seguirán a donde vayas. Fieles.
Dice... Sería fantástico que yo estuviese
equivocado y que el váter no estuviese ocupado.
Que hoy hiciese un buen día, que me diera un buen
pedazo y que San Pedro no cantase ni aunque le
pagaran. Sería fantástico que no hubiese nada
urgente. No pasar nunca de largo y servir para
algo. ir por la vida sin cumplidos llamando a las
cosas por su nombre, cobrar en especies y sentirse
bien tratado y mearse de la risa. Y echar a volar
todas las palobas sería todo un detalle, todo un
síntoma de urbanidad que no perdieran siempre los
mismos y que heredasen los desheredaos.
Sería fantástico que ganase el mejor y que la
fuerza no fuese la razón. Que se instalara en mi
barrio el paraíso terrenal y que la ciencia fuese
neutral. Sería fantástico no pasar por el tubo.
Que todo fuera como está mandado y que no mande
nadie.
Encontrarse como en casa en cualquier sitio.
Poder ir distraído sin correr peligro. Sería
fantástico que todos fuéramos hijos de Dios.
Sería todo un detalle y todo un gesto por tu parte.
Que coincidiésemos, te dejases convencer y
fueses como yo siempre te imaginé. Eso, más o
menos, es lo que viene a contar este manojo de
sueños.
Sería fantástico
que me hiciera equivocar
y que el váter no fuese ocupado
que hiciera un buen día y me hiciera un buen pez que
Sant Pere pagara no cantés sería fantástico que
nada no fuera urgente no pasar nunca de largo y
servir por aquel como ir por la vida sin
cumplimientos
enumerar las cosas por su nombre cobrar especies y
sentirse bien tratado y pisarse de reír y
hacer volar color. Sería todo un detalle,
todo un síntoma de urbanidad,
que no perdiesen
siempre los mismos y que retengan a los
desertados.
Sería fantástico
que ganara el mejor
y que la fuerza no fuera la razón. Que se instalase
en el barrio el paradis terrenal
y que la ciencia fuese neutral
sería fantástico no pasar por el embudo que todo
fuese como es mandado y nadie no mandara que
llegase
el día del sentido común
y encontrarse como casa a todo alrededor, poder
bailar sin correr peligro, sería fantástico
que todos fuésemos hijos de
Dios. Y sería todo un detalle
y todo un gesto por tu parte,
Que
coincidís en, te dejés convencer y fueras tal como
yo te imaginé.
me basta así si yo fuese dios y tuviese el secreto
haría un ser exacto a ti lo probaría a la manera de
los panaderos cuando prueban el pan es decir con la
boca y si ese sabor fuese igual al tuyo o sea tu mismo
olor y tu manera de sonreír y de guardar silencio, y
de estrechar mi mano estrictamente, y de besarnos
sin hacernos daño, de esto sí estoy seguro, pongo
tanta atención cuando te beso. Entonces, si yo
fuera Dios, podría repetirte y repetirte,
siempre la misma y siempre diferente, sin
cansarme jamás del juego idéntico, sin desdeñar
tampoco la que fuiste por la que ibas a ser dentro de
nada. Ya no sé si me explico, pero quiero aclarar
que si yo fuese Dios, haría lo posible por ser Ángel
González, para quererte tal como te quiero, para
guardar con calma a que te crees tú misma cada día, a
que sorprendas todas las mañanas la luz recién
nacida con tu propia luz. y corras la cortina
impalpable que separa el sueño de la vida,
resucitándome con tu palabra, Lázaro alegre, yo,
mojado todavía de sombras y pereza, sorprendido y
absorto en la contemplación de todo aquello que,
en unión de mí mismo, recuperas y salvas, mueves,
dejas abandonado cuando luego callas. Escucho tu
silencio, oigo constelaciones. Existes, creo en
ti, eres, me basta.
Música
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estamos escuchando a Hermeto Pascual
haciendo de Cobián y Cadícamo nostalgias. Antes,
Joan Manuel Serrat, Sería Fantástico, Paraules
d'Amor y Plani al Mar. También habíamos escuchado
a Ángel González leyendo sus poemas.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM1110
AM 1110, todas las noticias.
La
temperatura en Buenos Aires es 15 grados, un
décimo humedad 82%.
De la Rúa reconoció la posibilidad de que en caso de
ganar las elecciones se le puedan retirar las
condecoraciones a Pinochet. El candidato de la
alianza coincidió con el presidente Menem en
apoyar la posición chilena para que el ex dictador
sea juzgado en su país y no en España.
La situación del casino flotante. El secretario
de Gobierno porteño, Jorge Enríquez, anunció que
el conflicto jurisdiccional podría llegar la
semana próxima a la Corte Suprema. En tanto, un
grupo de diputados de la Alianza formuló otra
denuncia judicial en la que pidió que se
investigue el presunto delito de contrabando del
barco en el que funciona el complejo de juegos.
Cavallo sostuvo que De la Rúa le dijo a los
petroleros que va a aumentar gradualmente el
precio del gasoil. El candidato de Acción por la
República advirtió que esa medida es una
respuesta a un pedido del Fondo Monetario
Internacional.
Cartelera Cultural, parte de la Trova Rosarina,
integrada por Rubén Goldini y Adrián Abonicio, se
presentará esta noche en el Teatro Babilonia. El
recital comenzará a la medianoche en Guardia
Vieja 3360, en el barrio de Palermo.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 15
grados undécimo, humedad 82%, cielo despejado.
Julio Reynoso, dirección periodística.
En cualquier momento, AM1110. Todas las
noticias.
Música. Noticias. Servicios. Y sobre todo, mucha
compañía. Aquí, la radio de la ciudad. AM1110. La
radio que ganó la gente.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South.
Queremos atenderlo cada vez mejor. Por eso,
implementamos el sistema de turno telefónico en
la Mesa General de Entradas del Gobierno de la
Ciudad. Llame a los teléfonos 4-323-9877, 9700 y
9480 de 9 y 30 a 15 y 30 y solicite turno para realizar
su trámite. Gobierno de la Ciudad.
Esta noche compartimos con ustedes...
La memoria de nuestra radio.
Teatro Colón. Selecciones especiales desde la
fila 1.
Buenas
noches, ¿cómo le va? ¿Dispuesto entonces a
escuchar un concierto? Nos vamos a ir hasta el año
1994, un lunes primero de agosto a las nueve de la
noche. La Orquesta Filarmónica de Buenos Aires,
dirigida en esa oportunidad con Moshe Atzmon,
interpretaba cuadros de una exposición con
orquestación de Maurice Rabel de Modesto
Musorsky. Los números Paseo, Nomus, El Viejo
Castillo, Paseo, Los Jardines de las Tullerías,
Disputas entre Niños durante sus Juegos, Bitlo,
Carreta Polaca Tirada por Huelles, paseo, baile
de los polluelos en sus cascarones, Samuel
Goldenberg y Schmuele, el judío rico y el judío
pobre, la plaza del mercado de Limoges,
catacumbas, la cabaña de Baba Yaga, brujo de la
leyenda rusa, sobre patas de gallina, y la gran
puerta de triunfo de Kiev. Esto Se escuchó en el
Teatro Colón en 1944, en la segunda parte de este
concierto ofrecido por la Filarmónica de Buenos
Aires. La radio de la ciudad lo ha registrado y en
instantes lo habrá de difundir para usted.
Y en esa oportunidad, en el programa de mano, la
doctora Paula Suárez Urtubey hacía un comentario
sobre los cuadros de una exposición de Modesto
Mussorgsky. Mussorgsky es único y será inmortal
por su arte sin lugares comunes, sin formulismos,
sin clisés. Jamás una sensibilidad tan refinada
fue capaz de expresarse por medios tan simples.
Así definió Debussy a Modesto Mussorgsky, con lo
cual echaba de un solo golpe por tierra los
prejuicios sobre el compositor ruso en el sentido
de su carencia de formación técnica, de su
condición de iletrado de la música. En efecto, su
colega francés vio en ese aparente desalineo
síntomas irrecusables de genialidad. A su vez, no
es extraña la conmovedora admiración que sintió
el autor de Boris Godunov por Franz Liszt. No por el
virtuoso de los salones franceses o el pianista
deslumbrante cuya imagen referida a un periodo
luego superado ha persistido y todavía perdura en
algunos sectores. No, el Liszt venerado es el de
Weimar. el apóstol de una nueva filosofía
musical, el visionario de un arte que debía
aprender a dirigirse a la humanidad, el creador
que abre nuevas brechas en la textura musical y
que, partiendo de la Sinfonía Fantástica de
Berlioz, encauzará el arte sonoro por un camino
que culmina en Wagner y Strauss. En el verano de
1873, el crítico musical Vladimir Stasov, muy
ligado al grupo de los cinco del que formó parte
Mussorgsky, marchó al exterior y se encontró con
Liszt. Mussorgsky ardía por seguir los pasos del
crítico amigo y llegar también él hasta aquel
artista superior que pudiera darle ayuda y
consuelo. ¿Cuánto significaría para mí
encontrarme con Liszt? ¿Cuánto de bueno
habríamos combinado? Escribió, consciente sin
duda de que ambos hablaban el mismo idioma.
Justamente esto ocurre en la época del nacimiento
de cuadros de una exposición. ¿Y no hay acaso
analogía entre esta obra singular y las últimas
páginas de Años de Peregrinaje de Liszt? No es
necesario encontrar similitudes temáticas o
técnicas. Lo que interesa es que una idéntica
necesidad expresiva los lleva a dar a través del
piano una representación gráfica de movimientos
de la naturaleza exterior del alma sin por ello
traicionar el libre juego de lo intrínsecamente
sonoro. El
origen de Cuadros de una exposición es bien
conocido. La muerte inesperada del arquitecto y
pintor Víctor Hartmann, tan vinculado
Mussorgsky como a los restantes del grupo, dejó
profundamente dolorido al compositor. El arte
ruso ha quedado huérfano, escribió. Infeliz de
él. Poco después de la desaparición del amigo, por
iniciativa del propio Stasov, se organizó en la
Academia de las Artes una exposición de dibujos y
acuarelas de aquel. Mussorgsky... Naturalmente
quiso adherirse activamente al homenaje y nada
mejor que hacerlo con una serie de trozos para
piano que evocan la temática de las obras
pictóricas. Así nació Cuadros de una exposición
el 22 de junio de 1874. El ciclo consiste en una
serie de diez fragmentos, cada uno de los cuales
trata de evocar musicalmente las escenas reales
representadas en los cuadros de Hartman. Cada una
de esas diez piezas está ligada por un intermedio
promenad, paseo, caminata, que también sirve de
introducción a la obra. Como es fácil de entender,
representa los pasos del visitante de la
exposición entre un cuadro y otro. Los cambios de
armonías y de tonalidades que sufre este pasaje,
típicamente ruso, representan, según el propio
compositor, sus diferentes estados de ánimo.
Ello se desprende de una carta en la cual dice «Se ve
mi fisonomía en los intermezzzi». Y Mussorgsky…
No nos deja en ningún instante. Aparece desde el
comienzo y estará presente y nos comunicará sin la
menor reserva su emoción. El paseo después del
Cuatro de los Ñomos tendrá un sabor diferente, así
como será melancólico después del Viejo Castillo
o recogido y concentrado después de las
Catacumbas. Casi podría decirse que es el propio
compositor el que se pinta a sí mismo. Se lo
descubre sucesivamente perdido en el ensueño y la
fantasía que le sugiere el pasado, el viejo
castillo, exaltado ante el espectáculo del
trabajo y de la miseria de Bitlo o electrizado por
el sortilegio del baile de los polluelos en sus
cascarones. Una variación en grandes acordes
litúrgicos confiere extraña emoción al cuadro de
las catacumbas, en tanto que una variación doble
es suscitada por la irónica escena de Goldenberg y
Schmuehle, el judío rico y el judío pobre.
Y también el encanto de la vida, de la viva
tradición popular se refleja en la cabaña de Baba
Yaga, una bruja surgida del folclore ruso que
habría construido su vivienda sobre patas de
gallina.